# CSSの本
なんかいい名前があれば変えたい。

昨今のWeb学習において、CSSについては学習する必要があるけれどもちょっと調べればなんとかなるのでなんとなくそのままにしがちです。

いざ学習しようと思ったところで、公式なドキュメントを当たろうとするとMDNのような巨大で読みづらいリファレンスがまず見つかります。
更に調べようとすると、テクニックのような断片的な情報しか見つからないといった状況です。
これでは学び始める一歩としては不適切なのではないかと考えました。

この本を学ぶことで、CSSをマークアップする上で必要なことを一冊の本にまとめることを目指します。


## 本教材が終えたらどのような状態になっているか
**この教材を終えたら学習者はどのような状態になっているか**

- 場当たり的にCSSを書いている状況から脱出する
- 意図を持ってCSSを書く事ができるようになる

**目的を達成するためには何が必要か？**

- CSSのよく使うルールについて理解し、あまり使わないルールでも存在を知っている
- デザインカンプを見てマークアップができるようになる


## 受講における必要条件
- HTMLの基礎知識

## この教材の対象者

- Webエンジニアになりたい
- CSSの勉強をちゃんとやったことがない


## 学ばないこと
> HTML, JavaScript

## 本教材の対応バージョン
> HTML5, CSS3 (2022/11)

## 本教材に対応している環境
- macOS
- Windows
- Linux


## 作成するアプリケーションのイメージをつかもう
> 作成するアプリケーションのリンクや動画があれば追加してください。（執筆の最後でも構いません。）


## 執筆者について(任意)
果物リン@FruitRiin
フロントエンドエンジニア。Vue.jsが好き。
世の中にCSSを身につけるための丁度いい教材がないと思い筆をとってみることにした。

## 目次
0. はじめに
1. 座学
    1. CSSセレクター
    2. 擬似クラス
    3. 単位と計算
    4. インライン要素とブロックレベル要素
    5. 文字に関するプロパティ
    6. 背景に関するプロパティ
    5. 罫線に関係するプロパティ
    8. レイアウトに関するプロパティ
2. 実践
    1. flexboxでレイアウトしてみる
    2. position absoluteやfixed, stickyを使ったレイアウト
    3. 疑似要素で作るオシャレ部分
    1. 目で見てレイアウトを起こしてみよう
3. 応用的な座学
    1. セレクターの詳細度
    2. 相対指定の継承
    3. marginの相殺
    4. z-indexとコンテキストスタッキング
    6. 3点リーダーの処理
5. 応用的な実践
    1. overflow: auto で作るページ内スクロール要素
    2. CSSで作るメニューを作る
    4. リセットCSS
    5. Webフォントを使ってみる
    6. 簡単なアニメーション
7. お気持ちとか思想とか
    1.  現代のHTMLとCSSの雛形は何を持つべきか、あるいはデザインガイドライン
    2. BEMとかFLOCUSへの雑感
    3. レスポンシブデザインの苦悩
7. 開発者ツールを使いこなす
    1. 開き方・なぜ開発者ツールを使うのか
    2. エレメントタブを使いこなす
    3. 困ったときにどこをみるか、デバッグの方法
8. [重要な付録]目的別CSS プロパティリファレンス

### 0章 はじめに
本教材を進める上での環境を整えたり、設計を解説していきます。

### 1章 タイトル
1章で学ぶことを記載

### 2章 座学
CSSについて勉強する上で基礎となる知識です。
ここがあやふやなままではいつまで経ってもCSSは雰囲気になってしまいます。
よく参考にする部分については印刷するなどしてすぐ取り出せるようにしましょう。

### 3章 実践
CodePenを使って実際に手を動かしていきます。
最終的に目でみたものをマークアップしていきます。

### 4章 応用的な座学
本格的にCSSを書き始めるとぶつかりがちな問題について学びましょう。

### 5章 応用的な実践
本格的にCSSを書き始めたときのここどうするんだっけ？について学びます。

### 6章 お気持ちとか思想とか
設計みたいなフワッとしたことについて私見を述べます。参考程度に。

### 7章 開発者ツールを使いこなす
非常に重要です。2章以降は合わせて読んでいただけると役に立ちます。。
開発者ツールを使うと要素に当たっているCSS、その順序などが一目瞭然となります。

### 8章 [重要な付録]目的別CSS プロパティリファレンス
CSSのプロパティリファレンスというと、アルファベット順のものを多く目にしますが、目的別に整理します。

https://codepen.io/